---
title: LSP 与 VS Code 插件开发 第二章
date: 2024-12-31
tags: [LSP, VS Code, 语言服务器]
---

上一章我们讲到，语言服务器的输入是源码，而输出是结构化的数据。代码编辑器（客户端）某个位置显示什么颜色，鼠标悬浮到某个位置提示什么信息，都由客户端向语言服务器请求，获取数据后，渲染到用户界面。

因此语言服务器需要编译源码，构建语义模型，以为客户端提供*智能编程服务*。

所谓的 `编译` 是怎么回事？它和更常见的编译器是什么关系？本章会和大学里的编译原理知识有些关系，但保证比课本上的更有趣、更好玩！

## 语言服务器与编译器的关系

先回顾一下编译原理的基本流程：
`词法分析` -> `语法分析` -> `语义分析` -> `中间代码生成` -> `代码优化` -> `目标代码生成` -> `...`

### 前端相似

具体各流程的作用就不赘述了，大学课本里那些长篇大论介绍 LL(1) 文法过于乏味。
我们基本可以把编译器的工作分为`前端`、（`中端`）、`后端`几个流程，先说结论，编译器和语言服务器在编译的过程中，`前端`的过程是非常相似的。也就是 `词法分析`、`语法分析`、`语义分析` 几个阶段。

通过这三个阶段，从源码中获取语义信息后，语言服务器等待客户端请求，为编程体验服务，而编译器则是继续中端、后端，为生成目标代码服务。在这之后，两种做的事情就大相径庭了。

换句话说，对于 `console.log` 这一行代码，两者都经历了这样的阶段：

| 阶段 | 进度 |
| --- | --- |
|源码|`console.log`|
| 词法分析|`IDENTIFIER` `DOT` `IDENTIFIER`|
| 语法分析|规约为 `DomainDotAccess`，是通过点号访问域的语法|
| 语义分析|`console` 符号是一个接口，`log` 符号是其中一个方法|

这里的 `DomainDotAccess` 是个示意，实际上可能是 `MemberExpression` 或者 `PropertyAccessExpression` 之类的，只是一个命名问题。

### 容错

此外，两者的容错处理也是不一样的。当源码中出现了错误：
编译器会停止编译，通过标准输出等方式抛出`编译错误`，自然也没有目标产物的输出了，当然，一行代码的改动可能引起数个文件的错误，如果只遇到一个错误就停止编译，也不利于 debug，往往会尝试尽可能多的抛出错误；
而用户会持续不断的编码，你可以想一下，输入编写一行代码时，可能只有输入了最后一个分号 `;` 后，编译才会通过，而这期间语言服务器则会持续工作，进程不会停止，而是收集 [`Diagnostic`](https://microsoft.github.io/language-server-protocol/specifications/lsp/3.17/specification/#diagnostic)，也就是诊断信息，客户端根据这些信息，在代码编辑器上显示<font color="red">红色</font>或者<font color="orange">橙色</font>的波浪线。
<!-- TODO: 补一张编译器的错误和编辑器的波浪线图片 -->

通常来说，编译器能顺利编译通过的工程，语言服务器也不应有诊断的出现。反过来，代码编辑器中没有波浪线，理论上编译也是能过的。
碰到代码编辑器中标红，但能编译通过的情况倒是还好，如果代码编辑器没问题，但编译时报错，那就痛苦了。这种一般都是由于编译器和语言服务器没有统一编译标准导致的，例如两种的编译配置不同，同样一段代码，语言服务器认为是 warning，但编译器认为是 error，甚至是两者的语言版本不同（比如 python2 和 python3）。
另外，像 VS Code 这样的编辑器都支持插件，可能除了语言官方的语言服务器，还有别的（例如 lint 工具）在同时工作，这也会导致代码编辑器里看到的诊断比编译输出的多。从这个角度上，编译器和语言服务器的一致性也是工程化的一个重要问题。

总的来说，编译器在构建时一次性执行，要求最终正确性和可执行性，而语言服务器在用户编码时持续服务，要求及时性和友好性。

### 使用同一种语言构建

上一章提到，语言服务器与编译器往往是同一种编程语言构建的程序。现在你应该更理解了，在编译原理前端，两者的逻辑高度相似，往后才开始异化。使用同一种语言，甚至在同一个工程中，能最大的复用代码，减少维护成本。这也是促成语言服务器架构的原因之一。
事实上很多语言或是编译器内置语言服务器，例如 [Deno](https://docs.deno.com/runtime/reference/lsp_integration/)、[TypeScript](https://github.com/microsoft/TypeScript/wiki/Standalone-Server-%28tsserver%29) ，或是在内置工具链中就有语言服务器，例如 Go 和 Gopls、Rust 和 RLS。

当然，语言服务器的实现也并不仅是官方一种，VS Code 就[受不了](https://code.visualstudio.com/api/language-extensions/language-server-extension-guide#error-tolerant-parser-for-language-server) PHP 解析器不能容错，直接新写了一个语言服务器
<!-- TODO: 补一张受不了的截图 -->

## 语法错误与语义错误

刚才提到了语法分析和语义分析，这里从诊断的角度再详细说明下。

例子1. hex颜色的格式， `#` + 多个十六进制数。井号后的数字必须是 0-9 或者 a-f，否则是**语法**错误。而井号后只能有3个(rgb)、4个(rgba)、6个(rrggbb)或者8个(rrggbbaa)数字，否则是**语义**错误。语法上定义了hex颜色字面量的语法，但到语义层面，要根据 runtime 决定这个值是否合法

<!-- TODO: 补 color 的语法错误和语义错误截图 -->

例子2

语法错误的影响更严重，例如少了半个括号，会影响后续也许是整个文件的代码的作用域。相比来说，语义错误更好容错，蝴蝶效应较小。

<!-- TODO: 补后括号没写的语法错误，和 int 赋值给 bool 的语法错误 -->

---
草稿

## Volar、Vue 和 Astro

## 如何调试 ts 语言服务器

- 打开 log
- TODO: 见语雀

## 编译：从文本到结构化数据

- 词法分析、语法分析工具
- 语义分析
- 从语义转为智能编程

## LSP 实践

- 如何读 LSP 文档
- 具体的智能编程功能的实现和踩坑
