---
title: "小程序跨分包复用代码方案"
date: "2021-07-20"
tags: ["小程序"]
description: "为了减小用户一次性需要下载的代码体积，提高应用加载速度，小程序提出了代码分包的概念："
---


## 背景
为了减小用户一次性需要下载的代码体积，提高应用加载速度，小程序提出了代码分包的概念：
主包：无论小程序冷启动时正在加载哪个包的页面，都会默认加载主包代码。主包体积不能超过2M。
分包：用户访问分包内的页面，只会下载对应分包内的代码，别的分包不会被下载。

因此对于开发者来说，应该将代码解耦，相关联的代码放在同一个包内来复用。但总会遇到希望跨分包复用代码的场景——例如根据业务 to B 和 to C 有两个分包，但是对订单的优惠信息，希望可以用同一个函数做格式化处理，而不关注是 to B 还是 to C。

## 初步方案
简单的解决方案是，根据主包一定会默认加载的特性，将格式化的函数写在主包，这样两个分包都可以引用。但随着项目体积膨胀，主包很容易就会达到2M的体积限制，这就涉及到另一个问题，如何在不影响已有业务逻辑的前提下减小包体积：
- 对于 scss：避免选择器多层嵌套（编译后 css 里会把嵌套的选择器拉平，每一层嵌套都会导致非常长的选择器定义）、利用 @mixin 复用样式代码（@mixin 编译后会变成空的 css 文件，会把这份 mixin 拷贝到对应的分包里去。如果是多个分包使用，主包没有使用的样式，这份 mixin 就不会增加主包体积）
- 对于 js：利用 Behavior 复用代码
- 对于 wxml: 利用 wxs 复用代码；利用 <include> 复用代码。

## 跨分包方案
通过上述手段减小主包体积，总归是治标不治本的——需要跨分包复用的代码量会随时间膨胀，而通过「节省」减小主包体积的效果会随时间越来越小，最终总会碰到主包超过体积的问题。

仔细分析需要被复用的代码会发现一个问题：**大部分代码在主包没有用到**，主包最终是不需要这些代码的。因此提出一种思路：借助打包工具，将这部分代码「剪切」，并「粘贴」进所需的分包中，这样只需要写一份代码，但不会占据主包体积，又可以在多个分包中复用了。

举个例子：
```
packageMain
 |- reuse
   |- a.js
   |- b.js
   |- c.js

packageA // 需要复用a.js、b.js

packageB // 需要复用b.js、c.js

packageC // 需要复用c.js、a.js
```
在编码时，依然是维护主包文件夹内的 `a.js`，但经过打包，`a.js` 会复制两份，分别进入两个分包——这样就减小了主包体积，而代价是双倍的分包体积。但是总的包体积是 20M，相对于主包只给 2M，已经非常宽裕了。
```
packageMain // reuse 被移除

packageA
 |- reuse
   |- a.js // 按需引用，不引入 c.js，减小分包体积
   |- b.js

packageB
 |- reuse
   |- b.js
   |- c.js

packageC
 |- reuse
   |- c.js
   |- a.js
```


## 遇到的问题
### 相对路径
在把主包代码改造为跨分包复用代码时，最关键的问题就是各个文件模块的层级结构问题了，以 js 为例，引用模块可能用到很多相对路径（../../xx），但是在跨分包复用的代码中，应该尽量避免使用相对路径：
1. 相对路径不应该指向分包，这部分代码不应该依赖某个分包里的特定模块，如果有这样的需要，应该把该模块也放到跨分包复用的目录里。
2. 对于指向主包的相对路径，可以借助打包工具的**alias**能力去代替相对路径，这样更加直观，可读性更好，也更好维护。
3. 对于指向跨分包代码的相对路径，则有内部引用的问题


### 跨分包代码的内部引用
还是用上边的 reuse 文件夹举例，有可能 a.js 内部是依赖 b.js 的，而分包可能只引用（复制）了 a.js，这样会导致分包内的 a 报错——引用了不存在的文件。
对于这类文件内部有依赖关系的问题，目前在工程上没有想到特别优秀的解决方案，还是通过写注释、口头约束等方式来避免这个问题。
也许可以继续借助打包工具，手动维护一份依赖树，在复制a的同时，自动把依赖的b也复制过去。甚至通过打包工具自动生成依赖树。
